교회, 성당, 절 어디를 가도 믿음이 안생겨요
스님, 저는 무신론자도 아니고
인간에게 종교가 꼭 필요하다고
생각하는 편입니다.
그동안은 부모님을 따라서
절에 주로 많이 갔고,
성인이 되고 나서는 교회도 갔고
성당도 가봤습니다.
그런데 진심으로 믿고 빠져드는
마음이 안 듭니다
기댈 곳이 필요할 때 종교가
큰 힘이 될 거라고 생각을 하는데
그런 제 생각이 잘못됐는지
아니면 억지로라도 종교를 가질려는
마음을 버려야 하는 건지 궁금 합니다.
(스님) 생각이 잘못 됐어.
(청중 웃음)
(질문자 웃음)
어떻게 잘못됐냐…
어떤 믿음을 억지로 믿으면 안돼.
믿어지는 것만 믿으면 돼
부처님이 나자마자 일곱 발자국을 걸었다.
그것을 믿나 안 믿나가
중요한게 아니다 이말이에요
그것은 어떤 것을 상징하는 언어에요.
무슨 말인지 아시겠어요?
그러니까 낳자마자 섰다는 것은
자기가 자기 운명의 주인이라는
것을 상징한다던지
일곱 발자국을 걸었다는 것은
육도 윤회를 벗어났다
여섯 발은 육도를 말하고 육도 윤회에서
벗어났다는 것을 말하는 것이라든지
아비없이 애가 있다 이 말은
옛날에는 부모가 왕이면
자식이 왕이 되고
부모가 귀족이면 자식이 귀족이 되지
이러지 않습니까
아비가 없다는 것은
인류문화사적으로는 부모의 권위없이
자수성가한 사람은 대부분 이렇게 표현됩니다
문화사적으로 연구하면 주몽도
아버지의 무엇을 계승한 게 아니잖아.
자기 혼자서 자수성가한 것입니다
이렇게 될 때는 엄마가
혼자서 애기를 낳은 게 됩니다
그래서 만주족은 까마귀가 날라가다가
열매를 떨어뜨렸는데
그거를 먹고 아이를 낳았다
어떤 거는 뱀이 와서 몸을 휘감았는데
아이를 낳았다하는
여러가지 설화가 있습니다
주로 자수성가할 때
이런 설화가 생기는 것입니다
핵심은 그의 인격을 중요시해야 되고
두 번째는 이런 얘기는 믿고
안 믿고의 문제가 아니라
무엇을 상징하는 것인지 젊은이에게
해명을 해 주어야 되거든요.
이런 것이 안 믿어지는것을
억지로 믿는게 종교라고 하면 안된다
또 원리적으로 보면 콩을 심어야 콩이 나고
팥 심은데 팥 나는 것이 원리인데
팥 심어놓고 콩 나라고 하면
콩이 나요? 안나요? 안 나지요
그러면 복 지어야지 복을 받지 복을 안지었는데
복을 달라 하면 복을 줄 수 가 없다.
이런걸 신앙이라고 하면 이런건 허황된 소리다
이런건 젊은 사람이 믿을 게 못 된다
하지만 이런건 우리가 믿을 수 있지
엄마가 성질을 부리고 애를 키우면
애도 성질이 더러워진다.
그래요? 안 그래요? 그렇지요
그러니까 엄마가 아기를 낳으면 성질을
부려야 할까요? 안 부려야 할까요? 안 부려야 된다.
그러면 아기도 좋은 아기가 된다.
이 여자분이 전에는 성질을 부렸는데
아기를 낳음으로 해서, 아이를 위해서
성질을 안 부리게되니까 아이로 인해서
자기 인격이 도야되었어요? 안 되었어요?
(질문자) 되었어요.
(스님) 되었죠.
자기도 좋아졌고
아이도 좋아졌잖아요
예를 들어서 내가 남편을 미워하게 되면
애기 아빠를 미워하는 게 되고
미워한다는 건 나쁜 놈이란 뜻 아니예요?
그러면 내 아이는 나쁜 놈의 자식이 되지요?
그러면 내 자식이 잘 되겠어? 안 되겠어? 안 되겠지
그렇기 때문에 자식을 가진 부인은
남편을 미워하면 안된다는 거에요.
그렇게 하면 자식이 나빠진다는 거에요.
그러니까 손자를 키우는 할머니가
며느리를 미워하면 손자가 잘될까? 안될까?
안되겠지.
그런데 우리는 이런 도리를 모르고
결국은 자기한테 손해날 짓을 자기가 하게 된다.
이런 어리석음을 깨우침으로해서
화를 미리 막는거예요. 자기한테 올 재앙을
요런 것이 지혜로운 인생이거든
그럼 실제로 예수님은
이런 것을 가르치셨어요
그러니까 하느님 믿으면
나쁜짓을 해도 천당가고
안 믿으면 좋은 짓을 해도 천당 못간다.
이거는 예수님하고 아무 관계가 없는
얘기에요. 성경을 자세히 읽어보면
또 어디가서 빌면 복받는다.
이것도 불경에는 없는 이야기에요
부처님이나 예수님이나 또는 공자님이나
장자님이나 다 인생의 원리를 설명했어
그 원리에 의해서 우리가 지혜롭게
생활하면 인생의 고뇌가 많이 없어진다.
이게 원래 종교요.
그러니까 믿음이 핵심이 아니에요.
무슨 말씀인지 아시겠죠?
이치를 올바르게 깨닫는게 종교의 핵심이에요.
그럼 우리가 말하는 무조건 믿음이라는 거는
허황된 것을 무조건 믿어라고 하는 것은
맹신에 속하고, 미신에 속하는 거예요.
그래서 그런 믿음이 없다고 해서
전혀 내가 종교인이 안 되는 것이 아니다.
종교인은 진리를 믿어야 된다.
그러니까 불교신자는 부처님을 믿는 것이 아니라
부처님의 가르침을 믿어야 된다.
그 가르침은 믿고 싶어서 믿는 것이 아니라
이치를 설명해서 들으면
이치가 이해가 되고
이치가 옳거니 하면 그게 믿음이야.
나는 부처님을 믿어야지
이게 믿음이 아니고
부처님의 가르침을 들으면 이치에 딱 맞으니까
믿어져요, 안 믿어져요? 믿어지는거요.
그러니까 여러분들이 법륜스님 말 믿어라
이래서 믿으면 미신에 속하는 겁니다.
법륜스님 말씀을 들어보니 이치에 맞고
집에 가서 그런 식으로 따라해보니
내 문제가 풀리니까 자기도 모르게 어때요
앞으로 스님이 말하면 믿어져요, 안 믿어져요?
믿어진다. 이런 것을 믿음이라 그래
그러니까 억지로 믿으려고 할 필요가 없다.
믿어지는 것만 믿어라.
(질문자) 감사합니다.
(스님) 네